Βόδια. Αυτό νομίζουν
ότι είμαστε... βόδια.
Γιατί τόση φασαρία;
Καλωσήρθες δάσκαλε,
καλωσήρθες.
Τα ταξίδια στην Ευρώπη
έχουν γίνει ανυπόφορα.
Ήμουν κλεισμένη στο βαγόνι
από την ώρα που φύγαμε από το Βερολίνο.
Ευτυχώς που οι κανονισμοί
επτρέπουν τη μετακίνηση.
Γιατί επέλεξες
να ταξιδέψεις έτσι;
Μπορείς να εκφράσεις κι αλλιώς
την αυτονομία σου.
Τα γράμματα σου ήταν πολύ αινιγματικά.
Βλέπεις κάποιον;
Κανέναν.
Δύο ολόκληρες βδομάδες;
Και μένουμε
σε διπλανά δωμάτια;
Σου έκλεισα ένα πίσω.
Είναι πιο ήσυχα.
Δάσκαλε, φτάσαμε απέναντι,
ασφαλείς και υγιείς.
Καλωσήρθατε.
Είστε ο πρώτος που φτάνει
από τους εκλεκτούς διαγωνιζόμενους μας.
Γιατί έχει τόση κινητικότητα
στο ξενοδοχείο;
Έτσι είναι όλη η πόλη. Θα γίνει ένα τουρνουά σκάκι
για το παγκόσμιο πρωτάθλημα.
Δεν το πιστεύω ότι είχες χωθεί
σε ένα βιβλίο για δυο βδομάδες.
- Περπάτησα πολύ.
- Αλλά δεν έκανες ούτε μια γνωριμία.
Να ένας ενδιαφέρων νέος.
Νατάλια.
Πάμε από το κακό στο χειρότερο.
Είναι προφανές.
Θα πάρω τη σούπα με το ψάρι.
Σταμάτα! Αλεξάντρ!
Αλεξάντρ, όχι!
Θα με ακούσεις;
Έλα πίσω!
Αλεξάντρ, όλοι πρέπει να πάνε
στο σχολείο μια μέρα.
Είναι το καλύτερο σχολείο
που βρήκα.
Οι πατέρες πρέπει να αγωνιστούν
για να δεχτούν εκεί τα παιδιά τους.
Και γω αγωνίστηκα
για σένα.
Αγωνίστηκα σαν λιοντάρι.
Το φιλαράκι σας
από την επαρχία;
Έχετε πρόβλημα με την καταγωγή
των καλεσμένων;
Μόνο όσων έχουν ενδιαφέρον.
Είμαι ο Ζαν Ντε Στασάρντ.
Νατάλια Kάτκωβ.
Γνωρίζετε αυτόν τον κακοκοίρη;
Γιατί κακομοίρη;
Ναι, το "κακομοίρης" είναι μάλλον
αγενής χαρακτηρισμός.
Ο Αλεξάντρ Ιβάνοβιτς Λούτσιν
μπορεί να έχει ότι θέλει...
αν θέλετε πιστέψτε το.
Αυτός ο άνθρωπος
είναι μεγαλοφυία.
A, μαμά, από δω
ο Ζαν Ντε Στασάρντ.
Χαίρω πολύ.
Νομίζω είναι Κόμης Ντε Στασάρντ,
έτσι δεν είναι;
Θα μας κάνετε την τιμή
να δειπνήσετε μαζί μας απόψε;
Θα το ήθελα πολύ.
Mαμά, πάμε;
Σκίστηκε εντελώς.
Είναι από φτηνό υλικό...
Μην τα ξαναβάζετε εκεί.
Θα πρέπει να σάς είναι πολύτιμο.
Καλύτερα να το προσέχετε.
Είναι για σένα.
Που είναι αυτός;
Που είναι το ζιζάνιο;
Δεν πιστεύω να κρύβεται
από τη θεία ’ννα;
Δεν τολμάει!
Που πας!
Ναι!
Έλα δω.
Είναι σαν τον πατέρα του.
Ήταν στη βιτρίνα του Κουραζίν. Απλά σκέφτηκα...
ένα αναμνηστικό για την υπέροχη ημέρα.
Είναι εξαιρετικό.
Δεν είναι παιχνίδι.
Έρχονται καλεσμένοι.
Ω, συγνώμη. Το ελάττωμα
της αλλοπρόσαλλης αδερφής σου.
Ως συνήθως.
Έλα μαζί, Αλεξάντρ.
- Την βλέπεις ακόμα;
- Που και που.
- Πάμε προς το κέντρο;
- Φυσικά.
Η μητέρα μου έχει ζωηρή φαντασία.
Τίποτα δεν την ευχαριστεί περισσότερο.
Ούτε και μένα.
Και θα σε γυρίσω πίσω
μόνο όταν μάθω τα πάντα για σένα.
Περίμενα το ταξίδι μας
να είναι πιο ενδιαφέρον.
Η αγαπημένη σου όπερα,
το λατρεμένο σου ποίημα...
η αγαπημένη συμφωνία...
ο αγαπημένος περίπατος...
το πιο πολύτιμο αντικείμενο,
ο χειρότερος φόβος...
το πιο όμορφο τοπίο...
η πιο βαθιά πεποίθηση,
η πιο εμπνευσμένη...
Η πιο αδιάκριτη βαρκάδα
που έγινε ποτέ.
Τιμή μου να προστεθώ
στη λίστα.
Ναι;
Ή... Ήθελα...
Σχετικά...
με χθες...
Ευχαριστώ για...
Χάνω πράγματα.
Ω, μην ανησυχείτε.
Ήταν πολύ ευγενικό
εκ μέρους σας.
Και σεις...
απολαμβάνετε το θέρετρο;
Ναι.
- Βρίσκεστε εδώ για το τουρνουά;
- Ναι, εγώ...
Και πόσο καιρό παίζετε σκάκι;
Συγνώμη. Πολύ χαζή ερώτηση.
Θα σκέφτεστε ότι είμαι...
Εννέα χιλιάδες,
διακόσιες εξήντα τρεις ημέρες...
τέσσερις ώρες
και πέντε λεπτά.
Είχα μείνει κάποτε εδώ...
σε αυτό το ξενοδοχείο,
όταν ήμουν παιδί.
Με έφεραν οι γονείς μου
για να αναρρώσω από μια ασθένεια.
Και γινόταν ένα τουρνουά σκακιού.
Το ίδιο όπως τώρα.
Τα μοτίβα επαναλαμβάνονται.
Αν και με διαφορετικές κινήσεις.
Τρίτος.
Ήρθα τρίτος.
Ήμουν μόνο 12 ετών
και άρρωστος...
και παρόλα αυτά
ήρθα τρίτος.
Θα σου δείξω την αίθουσα...
που έγινε το τουρνουά.
Κοίτα, υποσχέθηκα στη μητέρα μου...
Ναι! Ναι, ναι.
Έλα.
Κάπου εδώ ήταν.
3 όροφοι από λευκό μάρμαρο, 9 είσοδοι,
9 μεγάλα παράθυρα, τα 3 θολωτά...
6 σκαλισμένες φιγούρες,
9 μικρά τετράγωνα παράθυρα...
2 τρούλοι, 3 προεξοχές,
2 καμπαναριά.
Με έφεραν εδώ επειδή
είχε καθαρό αέρα.
Ο πατέρας μου ατύχησε.
Νόμιζε ότι κανείς δεν θα ενδιαφερόταν
για το σκάκι εδώ...
και πέσαμε πάνω
στο τουρνουά.
Τώρα είμαι καλά.
Μόνο κάτι ρευματισμούς,
λίγο λαχάνιασμα...
και πέρυσι
με τις αιμορροίδες.
Έλαβαν μέρος κάποιοι
από τους πιο αξιόλογους παίκτες.
Να, εδώ,
εδώ είμαστε.
Δεν έχει αλλάξει πολύ.
Φυσικά είναι δουλειά
των Εβραίων.
Σχεδιάστηκε και κατασκευάστηκε από
Εβραίους. Πρόκειται για συνομωσία.
Πιστεύετε ότι το ραδιόφωνο
είναι τόσο επικίνδυνο;
Τι έχεις Νατάλια, αγάπη μου;
Είσαι πολύ σκυθρωπή.
Συγνώμη. Αλήθεια;
Ο σκακιστής.
Μάλλον θα κλείστηκε μέσα για να μην
του αποσπούν την προσοχή.
Λένε πως κλειδώνεται σε ένα σκοτεινό δωμάτιο
και σχεδιάζει τις κινήσεις του.
Όχι στη σκακιέρα.
Στο κεφάλι του.
Συναρπαστικό.
Απόλυτα συναρπαστικό.
Ο Αλεξάντρ ήταν πάρα πολύ θαρραλέος.
Καθόταν μόνος του μπροστά, σωστά;
Δεν φοβήθηκε καθόλου.
Και τρέχαμε τόσο γρήγορα.
Ένοιωθα ότι θα σπάσει η καρδιά μου.
Δεν πήγαινε και τόσο γρήγορα.
Μπορούσαμε να πάμε γρηγορότερα.
Τι κακία!
Είχες όλη την ώρα
τα μάτια σου κλειστά.
Όχι βέβαια!
Τι έχεις καλή μου;
Θέλω να μάθω.
Τι λεπτό λαιμουδάκι
που έχεις.
Μπορώ να το σφίξω
με το ένα χέρι.
Τα λεφτά σου
που μάς συντηρούν.
Μόνο για τα λεφτά σου
ακούμε!
Καλά.
Αυτός είναι ο βασιλιάς σου.
είναι το πιο σημαντικό κομμάτι
της σκακιέρας...
και το ξέρει...
αλλά οι κινήσεις του
είναι περιορισμένες.
Μόνο ένα τετράγωνο
κάθε φορά.
Τον βαρύνει η ίδια του
η μεγαλοπρέπεια.
Η βασίλισσα,
αυτή είναι πιο ευκίνητη.
Είναι γενναία και πανούργα...
και μπορεί να πάει
όσο μακριά επιθυμεί.
Είναι τρομερή απειλή
για τον αντίπαλό σου.
- Αλεξάντρ, πήγαινε στο δωμάτιό σου.
- Παίζω σκάκι.
Πήγαινε στο δωμάτιό σου!
Αλεξάντρ,
γιατί δεν είσαι στο σχολείο;
Πολύ καλά.
Ρουά πάλι.
Ματ.
Πολύ καλά.
Ειλικρινά, δεν μου είναι εύκολο
να μιλήσω για αυτό.
Είναι από τα πιο δύσκολα καθήκοντα
του δασκάλου.
Υπάρχουν ελάχιστες προοπτικές, αν ο γιος σας
συνεχίσει την εκπαίδευσή του εδώ.
Ίσως ένα άλλο σχολείο
να του πάει καλύτερα...
Ένα λιγότερο απαιτητικό
περιβάλλον.
Τον ενθαρρύναμε στα πάντα.
Λογοτεχνία, τέχνη, μουσική.
Ο πατέρας της γυναίκας μου ήταν συνθέτης,
αναγνωρισμένος από την Ακαδημία.
- Ασφαλώς η καταγωγή του Αλεξάντρ...
- Τρεις εβδομάδες, λέει.
Απουσιάζει όντως
τρεις εβδομάδες;
Υποψιαστήκαμε ασθένεια.
Λυπάμαι.
Ο γιος μας μάς εξαπατά...
Όπως και συ άλλωστε.
Περιβάλλομαι από απατεώνες.
Αλεξάντρ, σε παρακαλώ!
Τι μέρα κι αυτή.
Τι μέρα.
Δεν επιθυμώ να φάω.
Δείιπνησα με τη θεία ’ννα.
Όχι, Αλεξάντρ,
δεν θα φύγεις.
Το να μελαγχολείς στο δωμάτιο σου,
δεν είναι υγιές.
Σίγουρα θα βρούμε κάτι άλλο
για να σε διασκεδάσουμε.
Τι λες για λίγη μαγεία;
Είσαι καλός σε αυτό.
Το βρήκα.
Μπορώ να σου δείξω σκάκι.
Όπως είπε και ο "Καταδικασμένος
Μονομάχος" του Πούσκιν...
"Ας αρχίσουμε...
αν επιθυμείς".
Ρουά.
Αν κάνεις αυτό,
είναι ματ.
Κι αν κάνεις αυτό,
χάνεις τη βασίλισσα.
Λοιπόν, δεν μετράει αυτό.
Ας ξαναρχίσουμε.
Ματ.
Πρέπει να σταματήσετε
το παιχνίδι.
Είναι περασμένα μεσάνυχτα.
Καληνύχτα μπαμπά.
Ωραίο σερβίς!
Γεια!
Ω. Γεια.
Θέλω να γίνεις γυναίκα μου.
Σε ικετεύω να δεχτείς.
Όλα θα είναι διαφορετικά και υπέροχα.
Όλα θα αλλάξουν.
Κοίτα, την πρώτη φορά...
όταν μου μίλησες...
η φωνή σου...
Όλη μου τη ζωή...
Περίμενα να ακούσω...
Σε παρακαλώ.
Μη χάνεις την ψυχραιμία σου.
Με συγχωρείς.
Πριν μου προτείνεις γάμο, δεν θα έπρεπε
να ξέρεις τουλάχιστον το όνομά μου;
Πως είναι;
Νατάλια Κάτκωβ.
Το δικό μου...
Αλεξάντρ Ιβάνοβιτς Λούτσιν.
Έλα, Νατάλια!
- Πρέπει να τελειώσω το παιχνίδι.
- Aαα. Ναι.
Μπορώ μόνο να σου υποσχεθώ...
ότι παρακολουθώντας
την εξέλιξη των γεγονότων...
θα προσπαθήσω να σου δώσω
μια απάντηση σύντομα.
Δεξιά.
Φέρτε τις αποσκευές.
Εφτά συνολικά, έτσι;
Ναι;
- Έχω ερωτήσεις.
- Ναι.
- Πολλές ερωτήσεις.
- Έχεις αδελφούς ή αδελφές;
- Όχι.
- Ξαδέλφια;
Υπάρχει κάποιος που
σε έχει επηρεάσει πολύ;
Είχα μία θεία.
Ναι;
Εκτός από το σκάκι,
έχεις άλλες... ικανότητες;
Όχι. Ναι!
Χορεύω... λίγο.
Χορεύεις;
Ναι.
’ρα...
υπήρχε... κάποια ζωή
πριν από το σκάκι.
Μέχρι τα δέκα περίπου.
Και μετά το σκάκι έγινε
όλη σου η ζωή.
Και μετά ήρθε
η προχθεσινή ημέρα.
Ναι.
Όταν συναντηθήκαμε.
Αυτό είναι... όλο.
Είναι εκπληκτικό.
Δεν συζητάς καθόλου.
Ναι.
Απαντάς μόνο
με "ναι" ή "όχι"...
και δεν μου έκανες
ούτε μία ερώτηση.
Δεν έχεις κάτι κολακευτικό
να πεις, οτιδήποτε.
Δεν είμαι όμορφη;
Δεν ξέρω.
Διεγερτική; Πνευματώδης;
- Ναι. Είσαι...
- Όχι, όχι, όχι.
Είναι μια χαρά.
Είναι ευπρόσδεκτο.
Μου αρέσει αυτό
το κομμάτι σου.
Μπορώ...
να ανασάνω.
Πρέπει να είναι κάτι
πολύ προσωπικό σου.
Τον λένε Tουράτι.
Είναι Ιταλός πρωταθλητής.
Ο κύριος αντίπαλος του Λούτσιν
για το στέμμα.
Αναρωτιόμουν αν...
Είναι υπέροχο απόγευμα
για βόλτα στη λίμνη.
Ναι, όντως...
αλλά έχω κανονίσει να δω
τη μητέρα μου.
Και μην της ζητήσεις να πάμε όλοι μαζί.
Δεν μάς χωράει όλους η βάρκα.
Καταλαβαίνω.
Μαμά, περίμενε.
Λάθος κατάλαβες.
Δεν έχει έρθει ακόμα.
Θέλω να σου γνωρίσω τον
Αλεξάντρ Ιβάνοβιτς Λούτσιν.
- Δεν καταλαβαίνω. Που είναι...
- Μαμά.
Ο Αλεξάντρ
είναι διάσημος σκασκιστής.
Λοιπόν, δεν κάθεστε...
Ναι.
Πόσο καιρό είστε φίλος
με την κόρη μου;
Γνωριστήκαμε προχθές.
Η κόρη σας...
της αρέσουν...
τα δροσιστικά ποτά.
Απόλαυσε ένα πιο πριν.
Είναι ωραία η ατμόσφαιρα εδώ.
Ναι, το ξενοδοχείο...
η λίμνη, τα λουλούδια,
το μονοπάτι.
Εκεί ήταν που με χτύπησε.
Όχι με βέλος.
Με πετραδάκι.
Δεν καταλαβαίνω τι εννοείτε.
Παρακαλώ... πρέπει...
να απευθυνθώ σε σας.
Έχω την τιμή...
την τιμή, να ζητήσω
το χέρι της κόρης σας.
Δεν είναι καταπληκτικός;
- Τόσο πολύ με απεχθάνεσαι;
- Ορίστε;
Θέλει να...
να με κοροϊδέψει.
Γνώρισα έναν όμορφο, κοινωνικό νέο...
Και μετά αυτό!
Αν με είχες ακούσει.
Αλλά ποτέ...
Ο Ζαν Ντε Στασάρντ είναι
πολύ γοητευτικός άντρας.
Εγώ όμως επιθυμώ
κάτι διαφορετικό.
Κάτι διαφορετικό;
Δεν θα ξαναδείς αυτόν
τον φρενοβλαβή.
Θέλω να στείλω ένα τηλεγράφημα
στο Βερολίνο, επειγόντως.
Κυρίες και Κύριοι, καλώς ήρθατε
στην τελετή έναρξης...
για το παγκόσμιο πρωτάθλημα σκακιού.
Ο Κύριος Σαλβατόρε Τουράτι
από την Ιταλία...
και ο Κύριος Αλεξάντρ
Ιβάνοβιτς Λούτσιν από τη Ρωσία...
ο καθένας θα αντιμετωπίσει
20 παίκτες...
από το υπέροχο κοινό μας.
’ντεξα δέκα κινήσεις εναντίον του.
Θα το λέω στα εγγόνια μου.
Μπαμπά;
Νατάλια.
Μπαμπά, από δω ο Ζαν Ντε Στασάρντ.
Ο πατέρας μου.
- Πως είστε;
- Τιμή μου, κύριε.
Χαίρομαι πολύ που σε βλέπω,
αλλά πως και ήρθες τόσο νωρίς;
Πρέπει να αποχωρήσω. Θα σας αφήσω μόνους.
Με συγχωρείτε.
Τι συμβαίνει;
Καλά, δεν είναι και τόσο επικίνδυνος
και καταθλιπτικός...
όσο τον περιγράφει η μητέρα σου
στο τηλεγράφημα.
Της αρέσει να την κυνηγάω
σε όλη την Ευρώπη!
Είχες πάντα ιδιαίτερη αδυναμία
στους γάιδαρους.
Την παιδική σου ηλικία
την πέταξες στα αδέσποτα ζώα.
Θυμάμαι την πάπια της.
Είχα ξετρελαθεί με αυτήν.
Φτωχά, άρρωστα πλάσματα,
αλλά καλύτερα από αυτήν την ταπείνωση.
Τίποτα δεν ξέφυγε
από τον οίκτο σου.
Μαμά, είναι επικίνδυνο αυτό.
Ως ενήλικη, παθιαζόσουν πάντα...
με τους εκκεντρικούς.
Ευτυχώς που ντρεπόσουν
να τους προσεγγίσεις.
Εννοείς ότι εκείνος ο συγγραφέας
στη λίμνη από...
Και τώρα, αυτά τα δύο βασικά ελαττώματα
του χαρακτήρα σου συνδυάστηκαν...
και δημιούργησαν αυτό το...
δεσμό...
με...
Με έναν άντρα που ακόμα
δεν έχω γνωρίσει.
Σίγουρα αυτός είναι ο λόγος
που δεν το παίρνεις σοβαρά.
Είμαι σίγουρη ότι όταν
τον γνωρίσει ο μπαμπάς...
θα καταλάβει ακριβώς γιατί πιστεύω
ότι ο Αλεξάντρ Ιβάνοβιτς Λούτσιν...
είναι ο πιο γοητευτικός,
αινιγματικός και... ελκυστικός άντρας...
που έχω συναντήσει ποτέ.
Ματ.
Ρουά.
Αρχίζω να έχω κάποια ιδέα
πως κερδίζονται τα κομμάτια.
Τον είδα να αντιμετωπίζει 20 παίκτες,
και είχε απόλυτο έλεγχο.
Αλλά στο τέλος θα μείνουν 2 παίκτες,
ο Αλεξάντρ και ένας Ιταλός.
Το ξέρεις...
η μητέρα σου κατά βάθος
εύχεται μόνο ένα πράγμα στη ζωή...
να σε δει ευτυχισμένη.
Δεν θέλω να τον κρίνεις
αμέσως μόλις τον συναντήσεις.
Μπορεί να σου φανεί
λίγο παράξενος.
Ανέβα στο δωμάτιο μου.
Έλα.
Η μητέρα σου δεν είναι εδώ.
- Αλεξάντρ, σε παρακαλώ.
- Έλα στο δωμάτιο μου.
Μπαμπά,
ο Αλεξάντρ Ιβάνοβιτς Λούτσιν.
Αλεξάντρ,
ο πατέρας μου.
Συγνώμη που η σύζυγός μου
δεν βρίσκεται μαζί μας.
Έχει... επηρεαστεί
από τον καιρό.
Aα, τόσο τρυφερή,
ευαίσθητη γυναίκα.
Τα πάμε πολύ καλά.
Καλή μου.
Λοιπόν, αφού τελείωσες
τους αγώνες σου...
περίμενα ότι θα έφευγες
για να παίξεις αλλού, σωστά;
Και για πόσο καιρό θα βρίσκεσαι
ακόμα εδώ, ακριβώς;
Μαμά.
Παρεπιπτόντως,
πάντα αναρωτιόμουν...
Υπάρχει κάποια κίνηση
που σου επιτρέπει να κερδίζεις;
Μία κίνηση που είναι πάντα
σκόπιμη;
Καταλαβαίνω τι εννοείς.
Υπάρχουν ήρεμες κινήσεις
και δυναμικές κινήσεις.
Μία δυναμική κίνηση είναι αυτή
που δίνει ένα άμεσο πλεονέκτημα.
Την κατάκτηση ενός σημαντικού κομματιού
ή πιθανώς την απειλή μέσω αποκάλυψης...
ή όταν ένα πιόνι
γίνεται βασίλισσα.
Μια ήρεμη κίνηση
υπονοεί κάποιο τέχνασμα...
υπονόμευση, περιπλοκή.
Καταλαβαίνω.
- Όχι ιδιαίτερα όμως.
- Ας δούμε μια θέση.
Ας πάρουμε το φινάλε
ενός πρόσφατου παιχνιδιού.
Τα Λευκά έχουν Βασιλιά στο γ3,
Πύργο στο α1...
Αξιωματικό στο δ5,
Πιόνια στο β2 και γ4.
- Τα Μαύρα τώρα...
- Ναι, είναι όντως περίπλοκο το σκάκι.
Τα μαύρα πήραν το πλεονέκτημα,
επειδή τα λευκά υπερεκτίμησαν την αξία τους...
αφού αντάλλαξαν τις βασίλισσες.
Τα μαύρα είχαν τον Βασιλιά στο α5.
Χρειαζόταν μια ήρεμη κίνηση.
Έτσι...
μετακίνησα το πιόνι μου...
στο β3.
Αλεξάντρ, γιατί δεν μας λες
για τότε που ξεκίνησες;
Μαμά;
Έκανα λάθος.
Ο Αλεξάντρ έχει όντως ένα χάρισμα.
Πραγματικά αξιοθαύμαστο.
Διέφυγε από όλους μας.
Να μην ήταν μόνο τόσο απορροφημένος.
Σε πιάνει πονοκέφαλος μαζί του.
Ο γιατρός του απαγόρευσε αμέσως
να παίζει...
και ταξιδέψαμε στην Ευρώπη για να ξεφύγει
από το καταραμένο παιχνίδι, αλλά δεν λειτούργησε.
Προσπάθησα να περιορίσω τις ώρες
που περνάει στην σκακιέρα, αλλά...
Ω, τι καβγάδες.
Σίγουρα, είστε και πολυάσχολος συγγραφέας,
οπότε θα πρέπει να σας αποσπά την προσοχή.
Ναι, έτσι είναι.
Αυτό δεν το καταλαβαίνει κανείς,
την ανάγκη να μένω μόνος.
Πρέπει να σάς είναι
πολύ δύσκολο.
Και για αυτό θα ήθελα να σας κάνω
μια πρόταση, αν επιτρέπεται...
Μια πιθανή λύση
σε αυτό το δίλημμα.
Έχω σπουδαίες επαφές
στον κύκλο του σκακιού...
και με την άδεια σας, θα ήθελα να πάρω
τον Αλεξάντρ υπό την κηδεμονία μου.
Μπορούμε να ταξιδέψουμε στη χώρα,
να δώσει αγώνες επίδειξης...
και βέβαια θα φροντίσω
για την μόρφωσή του προσωπικά.
Θα μπορούσα να τον εκπαιδεύσω
ο ίδιος.
Ο γιος σας έχει ένα σπάνιο ταλέντο,
το οποίο πρέπει να καλλιεργηθεί.
Θεωρώ πως θα είναι τιμή για μένα,
αν μου επιτρέψετε να ασχοληθώ μαζί του.
Το θεωρώ καθήκον μου
άλλωστε.
Θα είσαι σε καλά χέρια.
Ξέρει τους κατάλληλους ανθρώπους.
Δεν είναι ο κύκλος μου.
Καταλαβαίνεις;
Θέλω να μου γράφεις και να μου λες
για τα μέρη που επισκέπτεσαι...
και για τους θριάμβους σου.
Αντίο Σάσα.
Κι έτσι το αποκαλούμενο παιδί-θαύμα
κέντρισε την περιέργεια.
Υπό την καθοδήγησή μου
έγινε ένα φαινόμενο.
Ξόδεψα πολλά χρόνια
για να το αναθρέψω...
με την ελπίδα ότι κάποια ημέρα
θα γινόταν παγκόσμιος πρωταθλητής, αλλά...
τελικά έπρεπε να αποδεχτώ το γεγονός
ότι κατά βάθος...
ήταν απλά ένας υποψήφιος,
όχι ένας νικητής.
Δεν παίζει καλά
όταν βρίσκεται υπό πίεση.
Την τελευταία φορά
που έπαιξα μαζί του...
μείναμε 14 ώρες
στη σκακιέρα...
και πίστεψέ με...
κάθε λεπτό του ασκούσα
αφόρητη πίεση.
Έχω ένα συγκεκριμένο συνδυασμό
στο μυαλό μου.
Αν αφιέρωνες το παιχνίδι σου
στο να του ασκήσεις πίεση στην σκακιέρα...
και γω από την πλευρά μου
να του ασκήσω πίεση αλλού, τότε...
Κ. Βαλεντίνωβ...
θέλεις να κερδίσω εγώ...
ή να ηττηθεί αυτός;
Έχει σημασία αυτό για σένα;
Χάρηκα πολύ που ήρθες
να με δεις να παίζω.
Χάρηκα πολύ.
Αλλά...
Προς το παρόν, με...
με αναστατώνει κάπως.
Για να απαντήσω
στην πρότασή σου...
Αποφάσισα...
Αγαπητέ μου Αλεξάντρ!
Λέο Βαλεντίνωβ.
- Νατάλια Kάτκωβ.
- Ενθουσιασμένος για την γνωριμία.
Θέλω να μάθω τα πάντα
για σάς.
Θέλω επίσης να ενημερωθώ
για την πρόοδο του Αλεξάντρ.
Έχουν περάσει χρόνια.
Πάρα πολλά χρόνια.
Ωω, κοίτα πως είσαι.
Τόσο αδύνατος.
Έμαθα ότι ο πατέρας σου
πέθανε.
Πάμε, θα σας κεράσω
ένα ποτό...
και θα μου πείτε τα πάντα
για σάς.
Υπήρξα ο σκακιστικός του πατέρας,
για να το πω έτσι.
Ο δάσκαλος και συνοδός του
αρχικά.
Παρακαλώ.
Και καθώς περνούσαν
τα χρόνια...
Έγινα ο γραμματέας του,
ο μάγειράς του...
Αλεξάντρ,
κάτσε, κάτσε.
Ο σύμβουλος, ο διαχειριστής,
ο λογιστής του.
14 χρόνια ήμασταν μαζί.
Σκακιέρα 6, ο Βασιλιάς
από το ζ7 στο η7.
Ο Αξιωματικός
στο ζ3.
Σκακιέρα 7...
Ο Αξιωματικός
από το δ7 στο γ6.
Ο Ίππος στο ζ6,
ρουά.
Εγκαταλείπει.
Σκακιέρα 8,
το ζ7 στο ζ5.
Δεν σάς έχει πει
τίποτα για μένα;
Και ύστερα φύγατε;
Ήθελα να πάμε
στην Αμερική.
Εκεί βρίσκονταν
οι ευκαιρίες τότε, αλλά...
Λούτσιν, κατέβα.
Έλα. Πάρε αυτό.
Αυτά είναι όλα, μετά θα πρέπει
να τα βγάλεις πέρα μόνος σου.
Μα τι θα κάνω;
Που θα πάω;
- Πρέπει να φύγω. Έχω αργήσει.
- Σε παρακαλώ, μη με αφήνεις.
Είναι απλά μια δύσκολη περίοδος.
Δεν έχει ξανασυμβεί.
Θα πρέπει να το δεις
σαν μια ευκαιρία.
Είναι καιρός να κάνεις κάτι άλλο
στη ζωή σου.
Μη με αφήνεις,
σε παρακαλώ.
Σε παρακαλώ,
μη με αφήνεις.
Αλεξάντρ,
στο λέω σαν φίλος.
Δεν θα γίνεις ποτέ κάτι παραπάνω
από αυτό που είσαι τώρα.
Κι αυτό που είσαι τώρα,
δεν είναι αρκετό.
Καλή τύχη.
Προχώρα.
Τι πόλη...
Τι πόλη είναι αυτή;
Αγαπητό μου αγόρι,
ήταν μια υπέροχη έκπληξη...
που κατάφερες να φτάσεις τόσο ψηλά
σε αυτό το τουρνουά.
Θα έπρεπε να γυρίσεις σπίτι και να νοιώθεις
πολύ ικανοποιημένος με τον εαυτό σου.
Ο Αλεξάντρ θα κερδίσει.
Αυτό θα ήταν
το κάτι άλλο.
Ισοπαλία.
Τι έχασα;
Γιατί ξεσηκώθηκαν όλοι;
Έληξε ισοπαλία.
Κανείς τους δεν μπορούσε να κερδίσει.
Κι αυτό είναι συναρπαστικό;
Ήταν απρόσμενο. Ο Λούτσιν
δεν έπαιξε όσο καλά μπορούσε.
Βλέπεις ο Τουράτι
είναι σχεδόν στον ημιτελικό.
Ο Λούτσιν βρίσκεται 1,5 βαθμό πίσω
στον όμιλό του.
Πιστεύουν ότι δεν θα φτάσει
στον τελικό.
Σε έψαχνα παντού.
Παρακολουθούσα το σκάκι.
Νομίζω πως θα μείνω με τις ιπποδρομίες.
Κοίτα, μην ανησυχείς.
Το πάθος θα εξασθενήσει.
- Και μάλιστα μπορεί να τελειώσει σύντομα.
- Είναι καιρός να σταματήσει.
Ως τώρα κατάφερα να το κρύψω.
Κανείς δεν έχει μάθει για αυτόν.
Τώρα πρέπει να το ξεκόψεις.
Νατάλια αγάπη μου,
ο πατέρας σου θέλει να...
Σας το κρατούσα για έκπληξη
σήμερα το απόγευμα.
Έδωσα ανακοίνωση στις εφημερίδες
σήμερα το πρωί...
και θα παντρευτούμε
σε 3 εβδομάδες...
όταν ο Λούτσιν κερδίσει
το τουρνουά.
Κι αν δεν κερδίσει;
Δεν αλλάζει κάτι,
αλλά θα κερδίσει.
Όχι. Σταμάτα.
Σταμάτα! Όχι!
Γιατί το κάνει αυτό;
Ποιος; Ο Βαλεντίνωβ;
Διάβασες το άρθρο.
Σάσα,
έλα να χορέψουμε.
Είπες ότι χορεύεις.
Ποτέ δεν...
Ποτέ δεν είχα συνοδό.
Μην είσαι κουτός.
Πως μπορείς να χορεύεις μόνος σου;
Λοιπόν,
τώρα έχεις συνοδό.
Θα πρέπει να οδηγήσεις
τα βήματα.
Θα πρέπει να αναλάβεις
την ευθύνη.
Θα πρέπει να κάνεις...
έξυπνες, τολμηρές...
θαρραλέες κινήσεις.
"Τώρα παίζει σαν τον νεαρό
Αλεξάντρ Λούτσιν...
που έφερε επανάσταση στο παιχνίδι
στα είκοσι του".
Και πως είναι ο ίδιος;
Δεν βλεπόμαστε τώρα.
Είναι πολύ συγκεντρωμένος...
και δεν θέλει να ανακατέψει
τους δύο κόσμους του.
Κανόνισα με τον Κ. Κόμη
να πάμε στη λίμνη.
Θέλεις να έρθεις;
Όχι, ευχαριστώ.
’ρχισε να σε αψηφά,
έτσι;
Για αυτό βιάζεσαι να κάνεις
αυτόν τον γελοίο γάμο.
Σε άφησε έγκυο!
Νατάλια, αγάπη μου,
οι επιλογές που κάνουμε στη ζωή μας...
όταν είναι η μόνη ζωή που έχουμε...
Μητέρα.
Οι νικητές των δύο ομίλων θα συναντηθούν
στον τελικό που θα ξεκινήσει σε 3 ημέρες.
Ο νικητής του Α' ομίλου...
είναι ο Δόκτωρ Σαλβατόρε Τουράτι...
με 7 βαθμούς.
Και στον Β' όμιλο...
ο Κύριος
Αλεξάντρ Ιβάνοβιτς Λούτσιν...
με 6,5 βαθμούς.
Την τελευταία φορά που έπαιξα με τον Τουράτι
στο 1ο παιχνίδι που είχα τα μαύρα...
μου απομόνωσε το πιόνι
της βασίλισσας.
Πέντε ώρες το πολιορκούσε.
Με βασάνισε με αυτό...
και με μια διακοπή
για άλλες πέντε ώρες.
Δεν θα του επιτρέψω...
να μου επιβάλλει τέτοιο πόνο.
Χρειάζομαι μια άμυνα.
Μπορείτε παρακαλώ να σηκώσετε
το χέρι σας;
- Κάνε ότι σου λέει, Λούτσιν.
- Η υγεία μου είναι τέλεια.
Δεν χρειάζομαι
τα γιατροσόφια του.
Δεν είναι γιατρός.
Ο ράφτης είναι.
Ήρθε να σου φτιάξει
το κουστούμι σου.
Παρακαλώ.
Πάνω.
Ευχαριστώ.
Όλα είναι έτοιμα.
Λούτσιν, πρέπει
να ξεκουραστείς.
Χορός.
- Όχι
- Ναι.
- Ξεκούραση.
Τέλειο.
- Σε παρακαλώ.
- Δεν μπορώ να λειτουργήσω έτσι.
Κρέμασε το κουστούμι.
Γιατί γίνεται όλο αυτό;
Χρειάζομαι μία άμυνα.
Ναι, αυτό χρειάζομαι.
Δεν είναι καλή
αυτή η απάντηση.
Σας παρακαλώ, δάσκαλε;
Θα ανοίξετε την πόρτα;
Έχετε αργήσει, δάσκαλε.
Σας παρακαλώ, δάσκαλε.
Ανοίξτε την πόρτα, δάσκαλε.
Σάς περιμένουν.
- Όλοι περιμένουν.
- Υπέροχα!
Που είναι αυτός;
Που είναι αυτός ο ζαβολιάρης
ο Τουράτι;
- Δεν φαντάζομαι να κρύβεται;
- Είστε άρρωστος, δάσκαλε;
Όχι ιατρικές βλακείες,
παρακαλώ.
Που πήγαν όλοι;
Σας παρακαλώ, δάσκαλε.
Σας παρακαλώ!
Το μετακίνησαν.
Καμία αμφιβολία για αυτό.
Έτσι εξηγείται.
’λλαξαν τον τόπο διεξαγωγής.
Καταφθάνει ο θρίαμβος!
Καταφθάνει ο θρίαμβος...
ένας μεγάλος,
πολύ μεγάλος θρίαμβος!
Αργήσατε.
Αργήσατε πολύ,
Κ. Λούτσιν.
Και ποιος ήταν;
Ναι.
Ο "Καταδικασμένος Μονομάχος"
του Πούσκιν.
"Ας αρχίσουμε,
αν το επιθυμείτε".
Ησυχία, παρακαλώ!
Το παιχνίδι ξεκινάει.
Σημαία!
- Έπεσε η σημαία, Κ. Λούτσιν, στην κίνηση 43.
- Πόσες κινήσεις μένουν ακόμα;
Σημαία στην κίνηση 43,
δάσκαλε.
Εδώ είναι οι κινήσεις,
παρακαλώ.
Διακοπή, κύριοι.
Ο Κ. Λούτσιν θα σφραγίσει τώρα
την επόμενη του κίνηση.
Τι έχασα;
Ποιος κέρδισε;
Θα συνεχίσουν αύριο.
Είναι στο όριο. Πολύ ένταση.
Ευχαριστώ, δάσκαλε.
Το βρήκα!
Ολόκληρο κομμάτι!
Το κατατρόπωσα!
Ακριβώς εκεί μπροστά μου!
Ο Πύργος είναι!
Ο Πύργος ήταν!
Ω, ναι!
Ο Πύργος είναι!
Ο Πύργος στο θ3.
Καταλαβαίνεις;
Αν πάρει τον Πύργο μου
θα του κάνω ματ.
Θα του κάνω ματ
με τον Αξιωματικό στο ζ2.
Δεν μπορεί να ξεφύγει!
Το βρήκα!
Ευχαριστώ!
Σε παρακαλώ,
πήγαινέ με σπίτι!
Ούτε ίχνος αλκοόλ.
Καμία παράλυση.
Ούτε είναι επιληπτικός.
Η κατάσταση του οφείλεται
σε μεγάλη υπερκόπωση.
Μία πλήρης νευρική κατάρρευση.
Καταστροφή,
Δόκτωρ Ντουράτι.
Πραγματική καταστροφή, πιστέψτε με.
Ο Κύριος Λούτσιν δεν μπορεί να συνεχίσει.
Το τουρνουά τελείωσε...
τελείωσε χωρίς έκβαση.
Τότε εξ΄ορισμού ο τίτλος πρέπει να πάει
στον Δόκτωρ Τουράτι.
Όχι, όχι.
Οι κανονισμοί είναι σαφείς.
Πρέπει να υπάρξει
καθαρή νίκη.
Δεν υπάρχει παγκόσμιος πρωταθλητής.
Εφόσον οι κανονισμοί
επιτρέπουν την ασθένεια...
αναβάλλετε τον αγώνα για λίγες εβδομάδες
μέχρι να ανακάμψει.
- Αλλά ο γιατρός;
- Οι γιατροί...
Όσο πιο άρρωστος ο ασθενής,
τόσο πιο ακριβή αμοιβή ζητάνε.
Το να χαλάσει η όλη εικόνα
του τουρνουά...
από τη γνώμη ενός ατόμου...
δεν ακούγεται πολύ λογικό.
Σκεφτείτε το.
Πρέπει να ξέρει ότι έχω
την έγκρισή σας.
Εγώ θα αναλάβω τα υπόλοιπα.
Το παιχνίδι είναι η ζωή του.
Αν σταματήσει...
Θα θεραπευτεί.
Αν όχι,
θα τον σκοτώσει.
Είναι εξαρτημένος.
Δεν ξέρω αν έχω
το δικαίωμα.
Αν η χαρά υπάρχει
σε ένα δρόμο...
θα πρέπει να υπάρχει
και σε άλλους...
σε μια ισορροπημένη,
φυσιολογική ζωή.
Μια "φυσιολογική" ζωή.
Εκεί πρέπει να τον υποβιβάσω;
Σάσα, αγάπη μου.
Πρόκειται για κάτι
πολύ δύσκολο.
Πάρα πολύ δύσκολο...
και ξέρω ότι θα αναστατωθείς
και θα πληγωθείς από αυτό.
Βλέπεις, αγάπη μου, τα πράγματα
δεν πάνε πάντα όπως τα σχεδιάζουμε.
Οι γιατροί είναι ανένδοτοι,
όπως και γω.
Ο μόνος τρόπος για να ανακάμψεις
είναι να εγκαταλείψεις το σκάκι.
Θα έχουμε μια ζωή μαζί...
αλλά δεν θα μπορείς
να ξαναπαίξεις σκάκι.
’κουσέ με.
Δεν θα πας στο τουρνουά.
Οι γιατροί λένε
ότι δεν μπορείς να παίξεις.
Το καταραμένο το παιχνίδι
σε αρρώστησε!
Επομένως
δεν θα παίξεις!
Δεν θα παίξεις!
Χαίρομαι που σε βλέπω
πάλι καλά.
Αυτό είναι από όλους μας.
Ανυπομονούσα να τελειώσεις
το παιχνίδι με τον Τουράτι.
Θέλω να σε δω να βγάζεις άλλη μια
από τις εξαιρετικές σου άμυνες.
Θα μπορούσα να σε πάω
να τον δεις τώρα, αν θες.
Να τελειώσεις το παιχνίδι.
Χωρίς κόσμο, χωρίς θόρυβο.
Οι δυο σας μόνο.
Πρέπει να τελειώσει.
Θυμάσαι όταν ήσουν μικρός,
τι σου έλεγα;
Λάμψε όσο μπορείς.
Τώρα είναι η στιγμή.
Παρακαλώ, επίτρεψέ μου.
Φύγε. Ο Αλεξάντρ δεν μπορεί να δεχτεί
ακόμα επισκέψεις.
Τον μισούσες πάντα, έτσι δεν είναι;
Επειδή δεν είχες το ταλέντο του.
Ξόδεψα πάνω από μια δεκαετία
φροντίζοντας τον Αλεξάντρ.
Φροντίζοντας;
Αν το ξεμυάλισμά σου κρατήσει
όλο το καλοκαίρι, θα εκπλαγώ.
Έβγαλες μια περιουσία από αυτόν,
και μετά το έσκασες στην Αμερική.
Έκανες μεγάλο λάθος. Αν δεν είχες εμφανιστεί,
θα ήταν πιο καλά από ποτέ.
Και δεν μπορούσες να αντέξεις στην ιδέα
ότι θα γίνει παγκόσμιος πρωταθλητής.
Επίτρεψέ του μόνο να τελειώσει το παιχνίδι.
Μετά μπορεί να αποσυρθεί.
Σου είπα, είναι πολύ άρρωστος
για να παίξει.
’κουσέ με.
Γνωρίζω τον Αλεξάντρ καλύτερα
από όσο νομίζεις, και πίστεψέ με...
ακόμα και σε αυτή την κατάσταση
μπορεί να κάνει το καλύτερο παιχνίδι του.
Αλλιώς ο καινούργιος σου φίλος ο Τουράτι
μπορεί να έχει μια εύκολη νίκη, βέβαια.
Και μετά μπορείς να ξοδέψεις τα επόμενα
δέκα χρόνια εκμεταλλεύοντας αυτόν.
Θα έρθω να σε ξαναδώ σύντομα
παλιόφιλε.
Το παγκόσμιο τουρνουά
θα ολοκληρωθεί.
Απαγορεύονται τα δώρα.
Διαταγές των γιατρών.
Ήρθαμε να δούμε
πως πάνε τα πράγματα.
Περιμέναμε από διακριτικότητα...
ξέροντας πόσο δύσκολο είναι για σένα,
τώρα που έχει...
αλλάξει τόσο.
Αγάπη μου, κανένας δεν θα σε κατηγορήσει
αν αλλάξεις γνώμη. Κανένας.
’ρχισε να βρέχει.
Το έχεις σκεφτεί πραγματικά;
Το μέλλον.
Το μέλλον σου.
Δεν θα τον εγκαταλείψω
και εδώ τελείωσε η συζήτηση.
Τότε θα καταλήξεις στο τρελοκομείο μαζί του.
Σύντομα θα πρέπει να φύγουμε
από αυτό το μέρος.
Ωραία.
Αλλά θα πρέπει να προσανατολιστείς
σε έναν άλλο δρόμο...
που δεν θα έχει καμία σχέση
με το σκάκι.
Ναι.
"Μια σύντομη ζωή πριν από το σκάκι...
ύστερα τα χαμένα χρόνια...
και να 'μαστε εδώ".
Έτσι, ακριβώς.
Αγαπητέ μου Αλεξάντρ...
οι λεγόμενοι ειδικοί συνεχίζουν
να διαφωνούν για το αποτέλεσμα.
Παρόλο που τα μαύρα
δεν δέχονται άμεσες απειλές...
δεν υπάρχει διαρκές ρουά,
άσε πια για ένα απρόβλεπτο ματ.
Φυσικά τα μαύρα μπορούν να ανακτήσουν
αμέσως το κομμάτι...
αλλά μετά θα αναγκαστούν
με τον έναν ή τον άλλο τρόπο...
να υπερασπίσουν μια δυσάρεστη θέση
για τον Αξιωματικό.
Έτσι, μόνο οι δυο σας
μπορείτε να τελειώσετε το παιχνίδι.
Ας σου υπενθυμίσω τη θέση
κατά την διακοπή.
Υπάρχει ένα μοτίβο
που αναδύεται.
Ένα συγκεκριμένο μοτίβο.
Όχι ο Τουράτι. Το κέρδισα αυτό
το παιχνίδι. Τον κέρδισα.
Οι κινήσεις είναι επαναλαμβανόμενες,
διαρκώς επαναλαμβανόμενες κινήσεις.
Πρέπει να είμαι σε εγρήγορση
κάθε δευτερόλεπτο.
Κάθε δευτερόλεπτο
πρέπει να είμαι σε εγρήγορση.
Κάθε δευτερόλεπτο.
Ακούγεται ένας πολύ
μοναχικός αγώνας.
Σε παρακαλώ,
μη μου φύγεις πάλι.
Είναι πιασμένα μαζί.
Δεν έχω ξαναδεί τέτοιο στρίφωμα.
Μη συγχίζεσαι άλλο, μαμά.
Είναι μια χαρά.
Δείχνεις τόσο όμορφη.
Υπόσχομαι όσο μπορώ
να σταματήσω την γκρίνια.
Αυτό ήταν της γιαγιάς σου.
Μου το έδωσε
την ημέρα του γάμου μου.
Η πεθερά σου με υποχρέωσε
να σε ξεπροβοδίσω.
Είναι το ελάχιστο που μπορώ να κάνω
για έναν φίλο...
να τον μεταφέρω στο γάμο του
έγκαιρα.
Πρέπει μόνο να κάνουμε
μια σύντομη στάση...
για να τηρήσουμε μια υποχρέωση.
Όλα είναι κανονισμένα.
Η Νατάλια θα περιμένει.
Θα είσαι μόνο εσύ,
ο Τουράτι και εγώ...
και κάποιοι επίσημοι για να βεβαιώσουν
ότι όλα είναι νόμιμα.
Είμαι βέβαιος ότι η Νατάλια προτιμά
να παντρευτεί έναν παγκόσμιο πρωταθλητή.
Φαντάσου τι υπέροχο γαμήλιο δώρο
θα είναι για αυτήν.
Που είναι;
Νατάλια!
Πρέπει να τη βρω.
Όχι!
Αυτή είναι λάθος κίνηση!
Είναι προφανές!
Όχι.
Νατάλια!
Ένας γυάλινος...
Ένας γυάλινος βασιλιάς.
Ένας όμορφος
γυάλινος βασιλιάς.
Τον βασιλιά τον έχω,
αλλά χρειάζομαι...
όλο το στρατό!
Κάπου εδώ είναι!
Εδώ ήταν!
Έχω το βασιλιά,
αλλά χρειάζομαι το στρατό!
Αλεξάντρ,
άκουσέ με!
άνοιξε την πόρτα!
’κουσέ με.
Αλεξάντρ,
άνοιξε την πόρτα!
Δεν θα συμμετάσχεις
στο τουρνουά.
Οι γιατροί λένε ότι δεν μπορείς
να παίξεις.
Τα καταραμένα τα παιχνίδια
σε αρρώστησαν.
Λοιπόν δεν θα παίξεις!
Δεν θα παίξεις!
Σάσα, σε παρακαλώ
άνοιξε την πόρτα.
Όπως είπε ο "Καταδικασμένος
Μονομάχος" του Πούσκιν...
"Ας ξεκινήσουμε,
αν το επιθυμείς".
Σάσα,
άνοιξε την πόρτα.
Τι είναι αυτό;
Προσπαθούσε να βρει άμυνα.
Υπήρχαν πολλές ανοιχτές γραμμές.
Αλλά στο τέλος...
βρήκε τον εαυτό του.
Τον οποίο είχε εγκαταλείψει
από την αρχή.
Απομένουν τέσσερις κινήσεις.
Πιστεύει ότι είναι χαμένη υπόθεση.
Αλλά νομίζω, ότι σκέφτηκε κάτι...
εκπληκτικό με το Κάστρο του.
Εννοώ, τον Πύργο του.
Δείξε μου.
Καλή τύχη.
Αυτό είναι πολύ ευγενικό εκ μέρους σας.
Ευχαριστώ.
Παρακαλώ, καθίστε.
Παρακαλώ.
Το παιχνίδι τώρα
θα συνεχιστεί.
Ματ.
Ήταν μια εξαιρετική άμυνα...
ένας αθάνατος συνδυασμός
από έναν παγκόσμιο πρωταθλητή.
Σας ευχαριστώ.